
# Лабораторные работы по методам оптимизации.
## Определения и обозначения.
1. **Промежуток неопределённости** - для методов нулевого порядка - область в которой мы ожидаем обнаружить экстремум функции.
2. **Целевая функция** - гладкая дифференциремая (до второго порядка производной) функция для которой мы ищем экстремум.
3. **Измерение целевой функции** - определение значения **целевой функции** в точке.
4. **lhs** и **rhs** - левая и правая граница **промежутка неопределённости**.
5. **eps** или **accuracy** или $$\varepsilon$$ - точность с которой мы ищем экстемум функции. 
6. **Унимодальная функция** - функция с одним **глобальным** экстремумом на всей области определения.
7. **Мультимодальная функция** - функция с множеством **локальных** экстремумом на всей области определения.
8. Исследование функции **целевой функции** **f** на монотонность в окружности точки **x** радиусом **eps** - определение направления возрастания или убывания функции путём сравнения значений **f(x + eps)** и **f(x - eps)**.
9. Констатнты золотого сечения **$$\psi = 0.61803398874989484820, \phi = 1.61803398874989484820$$**.
## Требования для оформления кода реализации заданий лабораторных  работ.
1. **C++**
   - Лаборатоные работы 1-3 написать в процедурном стиле.
   - Прототипы функций писать в "*.h" файлах, а реализацию в "*.cpp"
   - Функция **"main"** в отдельном файле.
2. **Java**
3. **C#**
4. **Python**
5. **Остальные языки**

## Лабораторная работа №1. Методы одномерного поиска нулевого порядка.
1. **Дихотомия** или **метод половинного деления** - алгоритм поиска экстремума функции нулевого порядка, который предполагает поиск экстремума функции путём разделения **промежутка неопределённости** пополам и **исследования функции на монотонность** в центральной точке. Дихотомия считается самым неэффективным алгоритмом с точки зрения вычислительной сложности, так как **измерение целевой функции** осущесствляется дважды за одну итерацию. Алгоритм поиска можно свести к следующим основным шагам:
   - Переходим в цикл поиска, который ограничен по точности $$\varepsilon$$ и количеству итераций **maxIterations**.
   - Определяем центральную точку **промежутка неопределённости**: $$x_{c}=\frac{lhs+rhs}{2}$$ и рассчитываем функцию в точках $$x_{1}=x_{c}-\varepsilon$$, $$x_{2}=x_{c}+\varepsilon$$;
   - Если $$f\left(x_{c}-\varepsilon\right)>f\left(x_{c}+\varepsilon\right)$$ преобразуем **промежуток неопределённости** в: $$\left[rhs,b\right]$$;
   - Если $$f\left(x_{c}-\varepsilon\right)<f\left(x_{c}+\varepsilon\right)$$ преобразуем **промежуток неопределённости** в: $$\left[a,lhs\right]$$;
   - Продолжаем до тех пор, пока $$|rhs-lhs|<2\varepsilon$$;
   - Возвращаем результат $$\frac{lhs+rhs}{2}$$.
3. **Золотое сечение** - алгоритм поиска экстремума функции нулевого порядка, который использует пропорцию золотого сечения для разбиения **промежутка неопределённости**. Имеет меньшую вычислительную сложность, чем **метод дихотомии** при одинаковых условиях (**lhs**, **rhs** и **eps**). Количество **измерений целевой функции** равно количеству итераций метода + 2. Алгоритм поиска можно свести к следующим основным шагам:
   - Определяем левую и правую точку разбиения отрезка: $$x_{r}=lhs+\psi\left(rhs-lhs\right)$$, $$x_{l}=rhs-\psi\left(rhs-lhs\right)$$;
   - В точках $$x_{l},x_{r}$$ делаем **измерения целевой функции**: $$f_{l}=f\left(x_{l}\right)$$, $$f_{r}=f\left(x_{r}\right)$$;
   - Переходим в цикл поиска, который ограничен по точности $$\varepsilon$$ и количеству итераций **maxIterations**.
   - Если $$f\left(x_{l}\right)>f\left(x_{r}\right)$$ преобразуем **промежуток неопределённости** и остальные параметры: $$\left[lhs=x_{l},rhs\right], x_{l}=x_{r}, f_{l}=f_{r}, x_{r}=lhs+\psi\left(rhs-lhs\right), f_{r}=f\left(x_{r}\right)$$;
   - Если $$f\left(x_{l}\right)<f\left(x_{r}\right)$$ преобразуем **промежуток неопределённости** и остальные параметры: $$\left[lhs,rhs=x_{r}\right], x_{r}=x_{l}, f_{r}=f_{l}, x_{l}=rhs-\psi\left(rhs-lhs\right), f_{l}=f\left(x_{l}\right)$$;
   - Продолжаем до тех пор, пока $$|rhs-lhs|<2\varepsilon$$;
   - Возвращаем результат $$\frac{lhs+rhs}{2}$$.
5. Метод поиска **Фибоначчи** - алгоритм поиска экстремума функции нулевого порядка, который использует пропорцию пары чисел фибоначии для разбиения **промежутка неопределённости**. В отличии от двух методов выше позволяет заранее определить количество итераций метода для достижения поставленной точности по формуле $$L_{n}>\frac{lhs+rhs}{\varepsilon}$$, здесь $$n$$ - номер числа фибоначии/количество итераций. **Метод Фибоначчи** работает точнее, чем **золотое сечение** при одинаковом количестве **измерений функций**.чем  Количество **измерений целевой функции** равно количеству итераций метода + 2. Алгоритм поиска можно свести к следующим основным шагам:
   - Определяем пару чисел фибоначии $$L_{n-1}, L_{n}$$ и номер числа $$n$$, где $$L_{n}>\frac{lhs+rhs}{\varepsilon}$$.
   - Определяем левую и правую точку разбиения отрезка: $$x_{r}=lhs+\frac{L_{n-1}}{L_{n}}\left(rhs-lhs\right))$$, $$x_{l}=lhs+\frac{L_{n}-L_{n-1}}{L_{n}}\left(rhs-lhs\right)$$;
   - В точках $$x_{l},x_{r}$$ делаем **измерения целевой функции**: $$f_{l}=f\left(x_{l}\right)$$, $$f_{r}=f\left(x_{r}\right)$$;
   - Переходим в цикл поиска, который ограничен по количеству итераций **maxIterations**.
   - Делаем сдвиг пары чисел фибоначчи: $$L_{n-1}, L_{n}\rightarrow L_{n-2}, L_{n-1}$$
   - Если $$f\left(x_{l}\right)>f\left(x_{r}\right)$$ преобразуем **промежуток неопределённости** и остальные параметры: $$\left[lhs=x_{l}, rhs\right], x_{l}=x_{r}, f_{l}=f_{r}, x_{r}=lhs+\frac{L_{n-1}}{L_{n}}\left(rhs-lhs\right)), f_{r}=f\left(x_{r}\right)$$;
   - Если $$f\left(x_{l}\right)<f\left(x_{r}\right)$$ преобразуем **промежуток неопределённости** и остальные параметры: $$\left[lhs, rhs=x_{r}\right], x_{r}=x_{l}, f_{r}=f_{l}, x_{l}=lhs+\frac{L_{n}-L_{n-1}}{L_{n}}\left(rhs-lhs\right), f_{l}=f\left(x_{l}\right)$$;
   - Продолжаем до тех пор, пока $$|rhs-lhs|<2\varepsilon$$;
   - Возвращаем результат $$\frac{lhs+rhs}{2}$$.

## Лабораторная работа №2. Методы многомерного поиска нулевого порядка.

1. Определение типа vec_n(c++)/Vector(c#) и вспомогательных функций и операторов к нему.
2. Дихотомия
3. Золотое сечение
4. Фибоначчи
5. По-координатный спуск
 
## Лабораторная работа №3. Методы многомерного поиска высших порядков. Функции штрафа.

	6) Градиентный спуск спуск
	7) метод сопряжённых градиентов
	8) Определение типа mat_mn(c++)/Matrix(c#) и вспомогательных функций и операторов к нему.
	9) Метод Ньютона-Рафсона.
	10)Функции внешнего и внутреннего штрафа.
 
## Лабораторная работа №4. Задача линейного программирования
